---
title: 2021년 회고
image: ./assets/0.jpg
tags:
  - All
date: 2022-01-05 06:01:59
draft: true
---

2022년이 되어, 어김없이 2021년 회고를 진행하려한다.

# 1월

- 2020년 우수사원
- PDA 멀티피킹
  - 커뮤니케이션이 어려웠고, 기획 요구사항이 난해, 비즈니스를 잘 몰라서 개발하는데 힘들었음
  - 어떻게 더 성과/퍼포먼스를 낼 수 있을까?
- 면담
  - 팀원간의 신뢰
  - 커뮤니케이션 영역이 미개발
    - 잘하고 못하고를 떠나서, 장점만을 생각하라 -> 최근에 찾아보니까 책? (김현정)
    - 미개발 -> 개발 관점으로 생각하라
    - 단점을 말하지 않고 장점만을 말하는 연습 -> 지금도 안됨
  - 팀의 성장
    - 성장: 위만 보고 돌파해야한다 측면이 아니라, 바텀라인을 끌어올리는 것, 지탱하는 베이스를 성장시켜야한다
    - 요구사항 잘 캐치하고 잘 싱크되게 하겠다.
  - 나의 성장
    - 나빠지는 상황에서 내가 유연하게 회복하는가?
  - 소프트웨어 유지보수 ?
    - 코드는 고객의 선택에 의해 고객고객고객고객
    - 동작하고 버그 고칠 수 있는 것에 중점
    - 유지보수 하는 사람이 있고, 일을 주었을때 컨벤션이 유효? 드라이브 되는지
    - 몸에 익어야함
  - 다방면에서 문제를 해결할 수 있는 사람이 되도록 노력해야한다
    - 기회가 오면 잡을 수 있도록 사전에 노력 해두어야 함
- 결제플랫폼 시작
- 러스트 스터디의 초석
- 면접 HUSTLE 존나 시작
  - 본격적인 시니어 시작
- 2020년 연말 컨퍼런스 정리
- 전사 보일러 플레이트 시도
- 프론트 파트 자체 OKR 시작

# 2월

- 결제 플랫폼
- 일주일간 휴가
- 우아한테크코스 코드 리뷰어 시작

# 3월

- 결제 플랫폼
- B마트 리뷰
  - 주문내역, 주문내역 상세
  - 챗봇?
- 리뷰와 함께 메인 앱 개편이 추가되어 관련 대응 정신없이..
  - 일정 조정, 산정, 커뮤니케이션 지옥
  - 거기에 개발까지 거대한 프로젝트 2개 함께 진행
- 비마트 프론트 온보딩, 파일럿 프로젝트 구상 및 프로세스 개괄
- - 우아한테크코스 코드 리뷰어

# 4월

- 웹 프론트 구성원 1명 추가, (4명됨)
- 결제 플랫폼
  - 배포하고 존나 장애냄 ㅅㅂ 1시간동안 결제 두절, 몇억 손해봄 ㅋㅋㅋ
  - 장애나고나서 전사 센트리 도입 빠르게 추진
    - 관련해서 지금까지 계속 알람채널 붙박이, 장애나면 바로 담당자 인계
- 배민의 장애 대응 문화
- 우아한테크코스 코드 리뷰어

# 5월

- 통합 로그 시스템 개발
  - 타입스크립트 빡세게..
- 우아한테크코스 코드 리뷰어
- Next.js 이관을 위한 목표 수립
- 헬스 재시작
- 우아한 인터뷰

# 6월

- 개인적으로 우테코 친구들 만나서 격려 및 멘토링
- BWAP (배민 웹앱 프로토콜) 개발
  - 타입스크립트 빡세게..
- 사파리 하단 주소 표시줄 ㅅㅂ
- 면접 존나 뜀 거의 일주일동안 5명
- 프론트엔드 데브옵스, 코드리뷰어 룰렛 개발 시작
- 필수적인 코드에 대한 테스트 코드 넣도록 문화 주입

# 7월

- 우테캠 면접
- 코드리뷰어 룰렛 개발 완료, 문화 적용
- 프론트 파트 고유 문서화 문화 3 Phase 실시
- 손쉬운 성과 기록 페이지 개발
- 용어 정리, 업무가이드 등 웹 프론트 파트 문화 고도화
- 책 졸라 읽기 시작
  - 크래프톤 웨이
  - 왜 일하는가
  - 등등

# 8월

- 웹 프론트 파트 5명이 됨
- 게더타운 깔짝
  - 문화 만들기 위해 다방면으로 레이아웃 만들고, 자리 만들고..
  - 하지만 달가워하지 않은 팀원들 다수
  - 설득하기 어렵다
  - 포기
- 파트 내 금요일 의무적 스터디 문화 생성
  - 내가 주체가 아닌, 팀원들이 자발적으로 하도록 하는 문화 생성
- 기존 프로덕트실 위키 페이지 구렸던 것에서 일관성있게 전부 정리, 삭제 최신화
  - 나는 불편한 걸 못참음, 내가 해버림
- 배민의 피트스탑 문화
- 전사적으로 모든 개발자에게 개발 자극을 주도록 B마트 정보공유 슬랙을 전사 정보공유 슬랙으로 수정
- 배민 커머스 플랫폼 시작

# 9월

- 배민 커머스 플랫폼
  - 다양한 파트, 얽혀있는 조직 정리해서 커뮤니케이션 프로세스 수립
    - R&R
  - 문서화로 가이드라인 만들어서 명확하게 할 일을 진행할 수 있도록 웹 프론트 구성원에게 공유
  - 전체 아키텍쳐, 폴더링 설계. 업무 매끄럽게 할 수 있도록
  - 전사단위 조직 개편 (목적조직 -> 기능조직) 어수선한 사이에 정리할 수 있도록 겁나 노력함
  - 권한 등 개발 프로세스 차례로 정리
  - 여러 커뮤니케이션 온갖 탱킹
- 프론트 파트
  - 1:1 미팅 첫 시작
  - 프론트 문화 서포트 툴 = 데브옵스로 명칭, 사용
- 글또 재시작
- 블로그 개편

# 10월

- 3 Phase 회고
  - 다들 좋아하는 분위기
  - 더이상 코드 히스토리때문에 무서워하지 않아도 된다
- 전사
  - 프론트 워크숍
    - 이펙티브 타입스크립트 스터디 리딩
  - 결제 플랫폼
    - FU
  - 우아한 테크 레인저스
- 비마트 파트
  - 내년 목표 정리
  - 비마트 프론트 서류 검토
- 우아콘 발표
- 1:1 면담
- 진짜 미친듯한 일정
  - 업무시간 내에는 회의로 암것도 못함
  - 업무 끝나고 야근으로 코딩
    - 그러면서도 셀러어드민 코드 제일많이짬
- 비마트 웹 프론트 6명 됨

# 11월

- 배민커머스플랫폼
  - 인증 보안 작업
  - 3 factor 로그인? 인증이 왜 필요한지 등등 법률적으로 알게됨
  - aws waf
  - 일 죤나많이함
- 우아한테크코스 면접
- B마트 프로덕트실 홍보자료 제작 총대맴
  - https://baeminbmart.notion.site/baeminbmart/B-4afaa425660d4840bf9dd0933b2401dc
  - 각 팀별 분배
  - 시니어 개발자의 업무의 30%는 채용이다
- 해커리어

# 12월

- 2021 프론트엔드 발표 정리 모임 운영
- 배민커머스플랫폼
  - 프린터 이슈 ㅅㅂㅅㅂㅅㅂㅅㅂㅅㅂ
  - 알람음 웹워커?
  - 셀러어드민 오픈
- 송년회에서 노래부르고 춤추고
- 우아한 스터디
  - 멘토링
  - 러스트
- HeadVer 와 SemVer
- 우아톤
- 블로그 개편

# 느낀점

- 로그는 중요하다..
- 위처럼 빠르게 적을 수 있었던 이유는 다 상세히 문서화를 해놓았기 때문
- 블로그를 위한 모노레포, 디자인 시스템 개발
  - vercel 디자인 기반
- 윈도우 <-> 맥 왔다갔다 개발
- 과거의 경험이 쓸모없지 않다!
- 커다란 결정이 아닌 자잘한 결정은 굳이 차단하지말고 걍 다 하도록 냅두기
- 비즈니스를 잘 이해하는 개발자가 되고, 적합한 기술 및 문화를 만들 수 있도록 노력해야한다.
- 1년 단위로 폭팔적 성장하는게 느껴짐.
- 좋은 팀을 빌딩하려면
  - 나 자체가 좋은 사람이어야 한다
  - 나 자체가 잘해야함
  - 겸손하고 유명해야함

# 아쉬웠던 점 + 개진해야하는 점

- 굳이 반대하지 않아도 될 일인데 반대하고 더 생각하게끔 몰아붙였던 일들
- 더 원만한 인간 관계를 유지하기 위한 노력
- 더 주변 사람들에게 잘해야함
- 일에만 매몰되어 있어, 그 외의 자기 자신에 대해서는 더 디벨롭 못함
- 팀장은 되기 싫은데, 언제든 할 수 있도록 매니징 역량을 갈고 닦아야 한다
- 서버, 아키텍처 공부
- 비즈니스 공부
- 강인한 멘탈

## 내년 목표

- 2주에 한 번씩 무조껀 블로그 써야함
- 일주일에 두 번 이상은 운동한다.
- 발표 2번 이상
- 러스트로 뭐 만들어보기
- 오픈소스 봐보기?
  - 다른데 기여
  - 애니메이션 관련 라이브러리 제작?
- 영어/일본어
- 서버
